        — Убили,     значит, Фердинанда-то нашего,— сказала Швейку его служанка.
Швейк несколько лет тому     назад, после того как медицинская комиссия признала его идиотом, ушел с военной службы и теперь    промышлял продажей собак, безобразных     ублюдков,    которым он сочинял фальшивые родословные.
Кроме того, он страдал ревматизмом и в настоящий момент          растирал себе колени оподельдоком.
— Какого Фердинанда, пани Мюллерова? — спросил Швейк, не           переставая массировать колени.— Я знаю двух Фердинандов. Один служит у фармацевта   Пруши. Как-то    раз по ошибке он выпил у него           бутылку жидкости для ращения волос; а еще есть Фердинанд Кокошка, тот,   что    собирает собачье дерьмо. Обоих ни чуточки не жалко.
— Нет, эрцгерцога     Фердинанда, сударь, убили. Того, что жил в Конопиште, того толстого, набожного...
—     Иисус    Мария! — вскричал Швейк. — Вот-те на! А где это с господином эрцгерцогом приключилось?
— В Сараеве его укокошили, сударь. Из     револьвера. Ехал        он со своей эрцгерцогиней в автомобиле...